---
layout: post
date: 1870-11-08
place: Paris
author: Louis Guillier
recipient: Adolphe Grünberg
destination: Munich
---

Monsieur A. Grünberg, Munich


Je vous confirme, Monsieur, ma lettre du 7 C<sup>t</sup>.

Les dernières espérances, sur le succès de l'armistice, s'évanouissent, la
circulaire de Jules Favre aux agents diplomatiques, parue ce matin au Journal
officiel, ne laisse plus aucun doute, les prétentions de M<sup>r</sup> de Bismarck ne
peuvent être admises. Il ne nous reste plus qu'à nous armer de courage, pour
défendre notre honneur, notre foyer et l'indépendance de la patrie.

Consigné hier toute la journée, par suite des craintes de manifestations
à l'Hôtel de Ville qui n'ont pas eu lieu, le 1<sup>er</sup> Bataillon dont je fais partie,
n'a pas été appelé. On redoutait aussi que l'on se portât sur la prison où se
trouvent quelques émeutiers de la journée du 31 8bre, nommés Maires ou Adjoints
dans une très faible minorité d'Arrondissements; Aucun fait n'est venu
confirmer ces bruits. Aujourd'hui plus que jamais, l'union est nécessaire, et
la répression ne doit plus se discuter, mais agir promptement et surtout
sévèrement. Nous allons entrer dans une nouvelle phase du siège, mais quoiqu'il
arrive, j'espère toujours pouvoir vous donner, chaque jour, signe de vie. Les
Ballons montés partant assez régulièrement, mes lettres vous arriveront tôt ou
tard, l'essentiel est que vous les receviez. Mais nous, quand recevrons-nous
les vôtres?

Quelques bons soins ont rétabli ma femme alitée depuis 48 heures, j'ai craint
un moment une maladie grâve, elle a été si malade pendant 12 heures,
heureusement, elle va diner avec nous ce soir, nous avons du bœuf.

Recevez, Monsieur, l'expression de mes sentiments dévoués.
