---
layout: post
date: 1870-11-06
place: Paris
author: Louis Guillier
recipient: Adolphe Grünberg
destination: Munich
---

Monsieur A. Grünberg, Munich


Je vous confirme, Monsieur, ma lettre du 5 C<sup>t</sup>.

Le bruit court aujourd'hui que la question d'armistice n'est pas encore
complètement vidée. Les puissances étrangères, malgré les prétentions
impossibles de M<sup>r</sup> de Bismarck, ne croiraient pas encore terminées toutes
négociations. La Russie, sur laquelle on semble beaucoup compter en France, et
avec juste raison, aurait pris l'initiative de vouloir continuer à négocier,
jusqu'à ce qu'une réponse fût venue à St Pétersbourg. L'Armistice suivie d'une
Paix honorable mettrait fin à bien des misères, il faudrait être ennemi de son
pays pour ne pas désirer une pareille solution.

Depuis huit jours, nous avons une température qui varie entre 2 et 12 degrés,
les nuits aux remparts commencent à être dures, d'autant plus que les feux de
bivouac sont défendus aujourd'hui, à cause des poudrières qui se trouvent
à chaque bastion.

Nous sommes allés nous promener, aujourd'hui, jusqu'au pont de Neuilly, mais
on ne passe pas le pont. Les promeneurs sont nombreux dans l'avenue dont une
grande partie des maisons est occupée par l'armée et la Garde-Mobile,
le G<sup>al</sup> Ducroc ayant son quartier général chez Gillet le Restaurateur de la Porte
Maillot. A part 8 chevaux faisant partie de l'Etat Major et un Lieutt de
Cavalerie habitant l'Entresol, notre Maison de la rue du Marché n'est pas
occupée.

Veuillez agréer, Monsieur, mes salutations bien empressées.
