---
layout: post
date: 1870-11-18
place: Paris
author: Louis Guillier
recipient: Adolphe Grünberg
destination: Munich
post_scriptum: |
  P.S. Dans le cas où vous n'auriez pas reçu ma lettre précédente, je vous
  rappelle que votre dépêche de 20 mots munie de fs 10 de timbres-poste doit être
  adressée à: Monsieur le Délégué du Directeur G<sup>al</sup> des Postes (Puy de Dôme)
  à Clermont-Ferrand.
---

Monsieur A. Grünberg, Munich


Je vous confirme, Monsieur, ma lettre du 17 C<sup>t</sup> renfermant une dépêche-réponse.

Je vous envoie aujourd'hui des Timbres-Poste pour la somme de <ins>fs 10.</ins>
prix de la dépêche de 20 mots que j'espère, vous voudrez bien risquer. Si je
vous faits cet envoi, c'est que je pense que vous n'avez pas la facilité de
vous en procurer où vous êtes.

Rien de nouveau à vous signaler dans la situation.
On s'observe toujours sans attaque sérieuse.
Rien ne transpire sur les projets du G<sup>al</sup> Trochu, mais on pense généralement que
nous sommes à la veille de grands événéments militaires qui modifieront notre
situation, qui est loin encore d'être mauvaise.
En attendant, nous mangeons plus souvent du cheval dont on parvient à faire une
fort bonne nourriture.
Croyez bien que l'on vous exagère beaucoup notre état de privations, il est
certain que nous sortons un peu de nos habitudes, mais, jusqu'à présent, cela
est très supportable.
Quant à ce que l'on peut vous dire sur l'anarchie qui règne dans Paris, n'en
croyez pas un mot, l'union la plus parfaite règne, et la confiance reprend de
plus en plus sur l'heureuse fin de notre délivrance.

Nous ignorons complètement ce qui se passe en fait de diplomatie.

Veuillez, Monsieur, présenter nos respects à Madame Grünberg, et agréez, je
vous prie, mes salutations bien empressées.
