---
layout: post
date: 1870-10-19
num_month: true
place: Paris
author: Louis Guillier
recipient: Adolphe Grünberg
destination: Munich
---

Monsieur A. Grünberg, Munich


Je vous confirme, Monsieur, ma lettre du 18 C<sup>t</sup>.

Ayant appris que 3 Boucheries de Vincennes délivraient de la viande, nous nous
y sommes rendus ce matin à l'ouverture des Ponts-levi et après une heure et
demie de pose, nous avons obtenu 3 ou 4 kilog. de belle viande de bœuf en la
payant le double du prix de Paris, la taxe n'étant pas imposée dans les
communes suburbaines. Vous voyez par là que la circulation est libre entre
Paris et les Forts. Cette latitude a été donnée depuis que les ouvrages de
défense sont terminés, et que par quelques sorties on a reculé l'ennemi. Rien
ne peut donner une idée de tous les moyens employés pour entraver l'ennemi en
supposant qu'il dépasse la ligne des Forts.

Des Ballons s'enlèvent maintenant régulièrement tous les deux jours, et le
retour des pigeons voyageurs nous annonce que généralement l'attérissement
s'effectue d'une manière heureuse. Mais si nos lettres partent, les vôtres ne
nous arrivent pas, pas plus de l'étranger que de la Province ; Votre dernière
est du 13 7bre. Le Gouvernement cependant a des moyens qui lui permettent
d'être au courant de ce qui se passe en Province, et les nouvelles sont de plus
en plus encourageantes.

Le soleil brille aujourd'hui, et l'on entend depuis une demi-heure le canon
gronder. Nous commençons à nous y habituer, sachant que ce sont des
reconnaissances que l'on appuie, ou des ouvrages de l'ennemi que l'on détruit.


Recevez, Monsieur, nos compliments empressés pour vous et Madame Grünberg.
