---
layout: post
date: 1870-12-06
place: Paris
author: Louis Guillier
recipient: Adolphe Grünberg
destination: Munich
---

Monsieur A. Grünberg, Munich


Je vous confirme, Monsieur, ma lettre du 5 C<sup>t</sup>.

Le C<sup>te</sup> de Moltke a eu l'attention d'aviser le G<sup>al</sup> Trochu
que la ville d'Orléans avait été reprise et que l'armée de la Loire était
défaite, s'offrant de donner un sauf-conduit à l'officier qu'il lui plairait
d'envoyer sur les lieux pour se convaincre de la véracité de ce fait.
Le G<sup>al</sup> Trochu a accusé réception de cette communication
à M<sup>r</sup> de Moltke ne croyant pas devoir faire vérifier ce fait par les
moyens qu'il indique.
Les troupes restées à Orléans ont pu subir un échec, mais il ne s'en suit pas
que toute l'armée de la Loire, qui n'est pas loin de Paris, ait été
complètement défaite.
Cette nouvelle, dont l'intention était de nous abattre, ne fait que fortifier
notre patriotisme, et demain, peut-être, nous prouverons à l'ennemi que nous ne
nous laissons pas intimider par de pareilles communications.
La nouvelle peut être exacte, mais les proportions qu'on lui donne sont
certainement exagérées.

Le Commandant Franchette des Eclaireurs de la Seine, a succombé à une blessure
reçue dans le dernier combat, les funérailles ouvrent lieu demain au Grand
Hôtel transformé en ambulance.
Notre Bataillon offre, ce soir, un punch aux C<sup>ies</sup> de Guerre qui
partent demain, on devrait bien se borner à se serrer la main et à verser, pour
les indigents, les fs 1,400, récoltés parmis nous, pour boire de mauvaises
choses dans les salons splendidement éclairés des Frères Provençaux.

Nous attendons Monsieur Louis à diner. Veuillez agréer, Monsieur, mes
salutations bien empressées.
