---
layout: post
date: 1870-11-20
place: Paris
author: Clara Guillier
recipient: Elisabeth Grünberg
destination: Munich
---

Bien chère Madame,

Je reviens des remparts, où je suis allée avec maman Gaston
<ins class="straight">et Bibi</ins> faire une visite à mon mari qui est de
garde.
Il est cinq heures et je veux par le ballon (qui partira cette nuit) vous
envoyer mon souvenir!

Nous avons parfaitement aperçu, d'une maison de Passy, le mont Valérien dans
tous ses détails ; une redoute Prussienne à Clamart ; le château en ruines de St
Cloud et Montretout ; Dieu! que l'aspect du bois est affreux!

Monsieur Rau est venu nous voir en mon absence j'ai beaucoup regretté sa
visite ; il va très-bien.

Il y a deux jours, le journal officiel nous annonçait la défense de huit heures
de combat à Dijon et sa prise enfin par le bombardement.
Nous sommes toujours sans nouvelles de notre famille habitant cette ville, et
nous espérons qu'ils auront tous passé en Suisse.

La prise d'Orléans par l'armée de la Loire a fait un bien immense à la
population Parisienne! Espérons!

Tout va bien ici ; Antonio se remet, Louise vous présente ses respects ; Irma
travaille à la fabrication des cartouches.

Latis est très bien soigné et Bibi, l'inséparable de Gaston nous révèle des
trésors d'amabilité et d'intelligence.
Quant à Tabac, il est devenu levrier par le régime alimentaire mais Bibi ayant
perdu son embompoint est rajeunie.

La ration de 50 grammes de viande tous les trois jours se continue mais nous
avons un moyen qui nous sauve: tous les deux jours, un officier de Neuilly,
habitant notre maison nous procure un morceau de bœuf .. .. .. que l'on emporte
en cachette;
le chat se vend sur les marchés 5 et 6 francs, le chien 10 à 12 francs (aussi
je veille sur bibi et elle ne sort qu'avec nous.) et enfin, horreur! les rats
s'engraissent!

Ce bavardage, qui ne manque pas d'intérêt pendant un siège, vous parviendra-t-il?

J'espère vous lire bientôt par le moyen de ces lettres-dépêches que mon mari
a envoyées à Mons. Grünberg il y a deux jours?

Je rapporte de mon excursion un bouquet de marguerites, je vous en envoie une,
aimbable Madame, consultez la sur notre destinée?

Mille amitiés à Monsieur Grünberg, et à vous, chère Madame, et aux enfants,
toutes mes tendresses.

Tout à vous de cœur,
