---
layout: post
date: 1870-09-10
place: Paris
author: Louis Guillier
recipient: Adolphe Grünberg
destination: Munich
post_scriptum: |
  Ma femme n'étant pas de retour, ne pourra écrire aujourd'hui à Madame Grünberg.
  Vous allez avoir sans-doute 3 Mobiles à loger, d'accord avec Mr Louis Rau, je
  vais les installer dans la chambre de bonnes du cinquième étage.-
  
  A tout instant il arrive des troupes dans Paris. La défense à Neuilly prend des
  proportions colossales.
---

Monsieur A. Grünberg, Munich


Je vous confirme ma lettre du 9 C<sup>t</sup>.

Ma femme est allée ce matin à Croissy pour en rapporter les choses les plus
précieuses, non pas que je craigne le pillage de l'ennemi, mais bien celui des
quelques mauvais sujets qui y resteront. Louise l'a accompagnée avec toutes les
clés. Mme Eymond dureste a commencé d'aujourd'hui le déménagement des meubles
qui lui appartiennent.

Vous avez reçu deux fois déjà des billets de garde et comme j'ai répondu au
second billet que vous n'étiez pas encore revenu d'Egypte, votre Capitaine
était disposé à faire enlever le fusil qui vous a été confié, lorsque je l'ai
prié de le laisser, et à partir de ce jour, je faits partie de la
Garde-Nationale, 3eme Compagnie 1ere Légion, pour le maintien de l'ordre dans
notre quartier, et la défense du foyer contre l'invasion. Quoique j'aye dépassé
la limite d'age, tout citoyen se doit à sa patrie, et aujourd'hui plus que
jamais tout homme valide doit payer de sa personne. Vous ne pouvez vous
imaginer la transformation de Paris, et l'accroissement spontané de la
Garde-Nationale, l'habit civil est en minorité aujourd'hui, et les uniformes de
toutes armes passent et repassent sans-cesse dans cette rue Royale si
brillantes d'équipages autrefois. Il y a une attente fiévreuse, beaucoup
d'animation, mais l'ordre règne cependant au milieu de tout ce brouhaha. Adieu,
Monsieur, recevez l'assurance de mes sentiments bien dévoués.
