---
layout: post
date: 1870-11-22
place: Paris
author: Louis Guillier
recipient: Adolphe Grünberg
destination: Munich
post_scriptum: |
  P.S. Je crois vous avoir dit qu'Amant avait été rappelé dans son pays pour être
  enrôlé dans les cadres de l'armée, je l'avais remplacé par un nommé Georges qui
  vient d'être mobilisé dans les compagnies de guerre de la Garde-Nationale de
  Paris, et qui probablement sous peu de jours va être appelé à l'activité.
  J'arriverai de nouveau ...
---

Monsieur A. Grünberg, Munich


Je vous confirme, Monsieur, ma lettre du 21 C<sup>t</sup>.


Les Pigeons porteurs de dépêches-poste commencent à arriver, j'ai donc bien
l'espoir que nous serons favorisés de vos nouvelles sous peu de jours.
Je vous l'avoue bien sincèrement, parmis les privations que le siège nous
impose, celles qui nous sont le plus sensibles sont assurément la privation des
nouvelles de nos parents et amis, et permettez-nous de vous placer dans cette
seconde catégorie.

A partir du 30 C<sup>t</sup>, nous allons être privés de Gaz dans les maisons, depuis
quatre ou cinq jours déjà, les cafés en sont privés dès 7 heures du soir.
Le Gaz ne restera que pour l'éclairage des rues et Boulevards très restreint
déjà, et le surplus sera employé pour les Ballons.
Quant à la question des subsistances, elle est encore assez rassurante pour
longtemps.

On présente en ce moment les quittances d'Assurances contre l'incendie, mais on
en ajourne d'autant mieux le paiement, que si les maisons doivent brûler par le
feu des obus ennemis, les compagnies ne manqueront pas d'invoquer le cas de
force majeure que les statuts n'acceptent pas.

Monsieur Louis continue à me remettre les sommes strictement nécessaires pour
les gens de votre maison.
Je l'ai vu aujourd'hui, sa santé est excellente.

Recevez, Monsieur, l'expression de mes sentiments dévoués.
