---
layout: post
date: 1870-12-05
place: Paris
author: Louis Guillier
recipient: Adolphe Grünberg
destination: Munich
---

Monsieur A. Grünberg, Munich


Je vous confirme, Monsieur, ma lettre du 4 Ct.

Après avoir vécu toute une semaine de viandes salées, nous voici revenus aux
viandes fraiches, nous sommes traités en commensaux de Lucullus, car ce matin
nous avons eu notre ration en vrai bœuf, aussi nous sommes nous empressés
d'engager Monsieur Louis à venir partager notre frugal diner de demain.

On a fait un appel au patriotisme des habitants pour recevoir à domicile des
blessés ou des convalescents afin que les ambulances ne soient réservées qu'aux
blessures les plus grâves qui depuis 3 jours y abondent.
Je suis bien convaincu avoir dévancé votre empressement en vous fesant inscrire
pour deux blessés.
Nous avons organisé deux lits dans le petit salon d'entrée qui a sa porte sur
le grand escalier afin que le service soit plus facile, l'Administration
pourvoira aux rations de viandes et aux médicaments, le feu, la lumière, le
pain et le vin sont à la charge de l'hospitalier.

Ma femme est heureuse de diriger cette petite ambulance, et vous remettra un
régistre en règle qui ne sera pas un des documents les moins intéressants de la
guerre de 1870.

L'Etat de santé d'Antonio s'est un peu amélioré, mais je redoute pour lui les
froids rigoureux, il est atteint d'une affection pulmonaire chronique qui,
depuis que je le connais, n'avait pas encore eu une durée aussi longue,
j'espère que le mal cédera aux tisanes et aux sirops.

Veuillez, Monsieur, présenter mes respects à Madame Grünberg et agréez
l'expression de mes sentiments dévoués.
