---
layout: post
date: 1870-09-25
place: Paris
author: Louis Guillier
recipient: Adolphe Grünberg
destination: Munich
post_scriptum: |
  Jules Favre a cherché à obtenir un armistice pour pouvoir établir un
  gouvernement régulier en nommant une Constituante, les prétentions du Roi de
  Prusse ont été tellement exorbitantes pour l'accorder, que le gouvernement n'a
  pu les accepter.
  
  J'espère que le service des ballons de la poste vous facilitera la réception de
  mes lettres, pour nous, c'est différent nous ne recevons rien.
---

Monsieur A. Grünberg, Munich.

Je vous confirme, Monsieur, ma lettre du 23 Ct. et celle de ma femme du 24 Ct.
Après 28 heures de garde aux Fortifications je viens de rentrer à Midi. Nous
avons eu deux alertes pendant la nuit, elles peuvent offrir quelques charmes
à ceux qui sont militaires par état, mais je assure que pour nous, soldats
d'hier, ça n'est pas drôle dutout. Ce cri: <ins>aux armes</ins> qui retentit dans
le poste et nous arrache à un sommeil agité que nous cherchons à prendre entre
les heures rapprochées d'une faction, n'a rien de gai, et Messieurs le Baron
Alphonse de Rothschild et Fould qui font partie de la 3e Cie, trouvent, comme
moi, qu'il vaudrait mieux nous faire monter la garde dans l'intérieur de Paris,
que de nous exposer ainsi, nous autres pères de famille, à la garde d'un
Bastion qui peut d'un moment à l'autre recevoir des obus et des boulets
ennemis. Enfin, à la grâce de Dieu, nous en sortirons peut-être sains et saufs.

Jusqu'à présent, les travaux exécutés par l'ennemi pendant la nuit pour
établir des batteries d'Artillerie, sont régulièrement anéantis le lendemain
par les feux de nos Forts. Etant de faction, j'ai vu, au mont Valérien, la
fumée de deux coups de canons, les journaux du matin disent qu'ils étaient
destinés à des colonnes ennemies cherchant à camper à Chatou et Croissy.

Nos compliments empressés à Madame Grünberg, et veuillez agréer, Monsieur,
l'expression de mes sentiments dévoués.
