---
layout: post
date: 1870-09-18
full_year: true
place: Paris
author: Louis Guillier
recipient: Adolphe Grünberg
destination: Munich
post_scriptum: T.S.V.P
---

Monsieur A. Grünberg, Munich


Je vous confirme ma lettre du 17 C<sup>t</sup>.

Il est quatre heures de l'après midi, je viens de recevoir quelques lignes
de vous, mon cher Monsieur, vous ne sauriez vous imaginer tout le plaisir que
j'ai éprouvé en vous lisant. Il n'y a pas de jour que nous ne recevions des
lettres de parents et d'amis qui nous témoignent toute leur sympaties, et
croyez bien que les vôtres nous sont chères à plus d'un titre.

Je vois M<sup>r</sup> L. Rau presque tous les jours, nous attendons les événements,
plusieurs affaires ont eu lieu déjà dans les environs de Paris, mais les
détails manquent. A partir de ce matin, toutes les lignes de chemin de fer sont
coupées, il n'y a que les trains de Versailles, de S<sup>t</sup> Germain, et de Vincennes
qui marchent toutes les deux heures. Le service de la Poste se fait encore
assez bien.

J'ai reçu une lettre de M<sup>me</sup> Ismalun qui me prie de passer aux Messageries pour
retirer fs 400 destinés à un Peintre pour un portrait terminé, mais qui sera
expédié, dieu sait quand. Elle se fait l'illusion que l'on travaille à son
bracelet, et espère le recevoir très prochainement. Elle ajoute que son mari
lui a promis de vous envoyer sous peu la somme qu'il reste vous devoir. Inclus
une lettre d'elle probablement, pour Madame Grünberg.


Veuillez agréer, Monsieur, l'expression de mes sentiments bien dévoués.
