---
layout: post
date: 1870-12-02
place: Paris
author: Louis Guillier
recipient: Adolphe Grünberg
destination: Munich
---

Monsieur A. Grünberg, Munich


Je vous confirme, Monsieur, ma lettre du 1<sup>er</sup> Décembre.

Les rapports officiels sur les opérations des 29, 30 9<sup>bre</sup> et 1<sup>er</sup> C<sup>t</sup> sont
satisfaisants.
Nous sommes remplis d'admiration et de sympaties pour cette armée, formée
depuis deux mois seulement, qui marche au feu, avec l'entrain et la bravoure de
vieilles troupes.
Toutes les positions, que l'on avait projeté d'occuper, ont été conservées
malgré de nouvelles offensives de l'ennemi qui, par deux fois, a été obligé de
se retirer.
Le G<sup>al</sup> Renaud a été atteint par un éclat d'obus qui a nécessité l'amputation
d'une jambe, mais sa situation est aussi bonne que possible. Plusieurs
officiers supérieurs sont tombés tués ou blessés, mais la puissance de notre
artillerie a diminué de beaucoup nos pertes qui eussent été énormes, car les
différents combats ont été longs et acharnés.

M<sup>r</sup> Dolfus Agent de change, que vous devez connaître, et qui chef d'Escadron de
la Garde-Nationale avait été chargé d'organiser, en Alsace, un corps de
Francs-Tireurs, vient d'être nommé Chevalier de la Légion d'honneur.
Prisonnier, il allait être fusillé, lorsqu'un engagement entre son escorte et
le peloton chargé de l'exécution lui permit de s'évader.
Il arriva à Tours, blessé, mais sans gravité, et le Gouvernement s'empressa de
reconnaître sa bravoure en le décorant de la légion d'honneur, et le nommant
à un grade d'officier supérieur dans l'armée.

Veuillez agréer, Monsieur, mes salutations bien empressées.
