---
layout: post
date: 1870-11-03
place: Paris
author: Louis Guillier
recipient: Adolphe Grünberg
destination: Munich
---

Monsieur A. Grünberg, Munich


Je vous confirme, Monsieur, ma lettre du 2 C<sup>t</sup>.

La journée a été très calme, aucune manifestation ne s'est produite et
l'empressement a été grand aux diverses mairies pour le vote dont ma dernière
lettre vous entretenait. Je vous ferai connaître, demain, le résultat qui ne
peut être douteux pour le maintien du Gt de la défense.

Je lis dans le Journal du jour la lettre suivante:

> Monsieur Le Directeur
>
> Je viens vous prier de vouloir bien démentir la nouvelle, qui a été
> donnée par plusieurs journaux, que j'avais été tué à l'affaire du Bourget.
> Je vous remercie, Monsieur, d'avance, de vouloir bien accéder à ma demande,
> et vous offre l'expression de mes sentiments distingués.

Signé: Emile Vanderheym.  
Capitaine, officier d'ordonnance du Général commandt supérieur de Vincennes.   3. 9bre 170.

Le poste d'honneur de M<sup>r</sup> E. Vanderheym doit le dispenser de commander sa
compagnie en face de l'ennemi. Je le crois moins exposé que nous, simples
Gardes-Nationaux, mais enfin la petite nouvelle fait bien comme fond de
paysage.

M<sup>r</sup> Thiers n'est pas encore revenu de Versailles, il négocie, comme je vous l'ai
dit, un armistice proposé par la Russie, l'Angleterre, l'Autriche et l'Italie,
arrivera-t-il à une solution? Je suis du nombre de ceux qui le désirent.

Recevez, mon cher Monsieur, mes salutations bien empressées.
