---
layout: post
date: 1870-11-19
place: Paris
author: Louis Guillier
recipient: Adolphe Grünberg
destination: Munich
post_scriptum: P.S. Etant de garde aux remparts demain, ma femme ...
---

Monsieur A. Grünberg, Munich


Je vous confirme, Monsieur, ma lettre du 18 C<sup>t</sup>.

D'après une dépêche de Gambetta à Jules Favre, datée du 13 C<sup>t</sup>, l'ennemi aurait
évacué Dijon complètement et l'administration préfectorale y aurait repris son
cours.
Cette nouvelle rassurante me laisse encore bien des inquiétudes car aucun
détail sur l'occupation ne nous est encore parvenu.

La première ascension de nuit pour les ballons a eu lieu la nuit dernière, le
Ballon Gal Ulric s'est enlevé à une heure du matin par un temps calme, mais un
brouillard épais.
Il était porteur de 300 kilog. de dépêches et j'espère bien que mes deux
lettres importantes des 17 et 18 C<sup>t</sup> étaient du nombre.
Puisse un bon vent lui être favorable, car de son heureux atterissement dépend,
pour nous, la réception de vos chères nouvelles.
Quelle reconnaissance ne devons-nous pas à ces harids nautoniers, qui se
risquent ainsi à l'aventure pour aller donner de nos nouvelles à nos parents et
amis.
Mais nous avons pris, surtout, le pigeon en affection, puisque c'est lui seul
qui doit nous apporter les vôtres.
Je lui vote une motion qu'il aura bien mérité de la Patrie, c'est à renoncer
désormais à le manger aux petits pois.

La santé de votre brâve Antonio est bien ébranlée, et je crainds bien qu'il ne
se relève pas de là.
Le médecin le trouverait mieux à l'hôpital, mais comment arriver à l'y décider?
Il serait capable de passer de vie à trépas dans le trajet.
Il est soigné le mieux possible, et je crois que ce qu'il y a de mieux à faire
c'est de patienter, sa forte constitution résistera peut-être.

Recevez, Monsieur, l'expression de mes sentiments dévoués.
