---
layout: post
date: 1870-09-09
place: Paris
author: Louis Guillier
recipient: Adolphe Grünberg
destination: Munich
post_scriptum: |
  P.S. La Bourse s'est assez bien tenue aujourd'hui.-
  
  Ma lettre de demain vous donnera quelques détails sur ce que j'ai fait faire
  à Croissy, il reste environ 40 personnes à Chatou et 20 à Croissy.
  
  Inclus la petite clef demandée par Madame Grünberg.-
  Elle n'a pas de velours noir il est vrai, mais je n'en trouve pas d'autre.
---

Monsieur A. Grünberg, Munich

Une indisposition aussi grâve d'entrailles et nos déménagements de Neuilly dont
on rase les maisons de la zone militaire, comme étant un point stratégique très
important pour la défense, m'ont empêché de vous écrire depuis le 5 C<sup>t</sup> date
de ma dernière lettre. Nous sommes installés rue Royale depuis hier soir, il
était temps car Neuilly depuis 3 jours est transformé en un véritable camp. Les
débris de l'armée, qui ne se sont pas rendus, rentrent tous les jours dans
Paris, joignez à cela 100,000 Gardes-mobiles qui arrivent de la Province et
vous pourrez vous rendre compte de l'aspect que présente la ville qui porte le
nom de la Capitale du Monde civilisé. On signale l'ennemi marchant toujours sur
Paris, on dit que dans trois jours il sera sous nos murs. Comme maintenant je
vous écrirai régulièrement chaque jour, l'interruption de leur réception vous
annoncera que les communications sont interrompues et que la Poste ne fait plus
son service.

J'ai reçu cet après-midi un petit mot de Madame Grünberg qui m'a fait bien
plaisir, j'aime à penser que votre indisposition sera de courte durée.
Veuillez, Monsieur, sinon tous les jours, dumoins tous les deux ou trois jours,
me favoriser de vos nouvelles, cela fera diversion à la belliqueuse et
fiévreuse existence que nous menons maintenant. En attendant la voix brutale du
canon, il ne se passe pas dix minutes que tambours ou trompettes ne signalent
le passage d'hommes armés.

Ma belle-mère venant nous rejoindre ce soir, ma femme est allée à Neuilly
l'aider dans son déménagement, demain elle se fera un véritable plaisir
d'écrire à Madame Grünberg. Recevez, Monsieur, mes salutations bien empressées.
