---
layout: post
date: 1870-11-16
place: Paris
author: Louis Guillier
recipient: Adolphe Grünberg
destination: Munich
---

Monsieur A. Grünberg, Munich


Je vous confirme, Monsieur, ma lettre du 15 Ct.

Un de nos Ballons Poste Le Daguerre est tombé dans les lignes ennemies,
il est donc probable que vous éprouverez une interruption dans la réception de
mes lettres adressées chaque jour, à moins que ces Messieurs aient un certain
respect pour les missives adressées à Munich.
Le Gt de la défense vient de décider que les ballons ne s'élèveraient plus que
pendant la nuit.

Je vous parlais d'un succès hier, mais les jours se suivent et ne se
ressemblent pas.
Les feuilles anglaises annoncent que la ville de Dijon a été occupée par
l'ennemi après neuf heures d'une défense héroïque.
La Capitale de la Bourgogne est aujourd'hui une ville ouverte, elle avait des
remparts qui ont été sacrifiés à des boulevards extérieurs, mais les brâves et
vaillants Bourguignons n'ont rien perdu de leur antique réputation.
J'ai ressenti un noble orgueil en pensant à mes chers compatriotes, mais un
sentiment bien pénible me remplit d'angoisses, j'avais là des parents et des
amis...... que sont-ils devenus? ...... et quand aurai-je de nouvelles? ......
ha! mon cher Monsieur, quelle affreuse chose que la guerre! ......

J'envoie aujourd'hui une dépêche-Poste à un oncle qui habite Dôle, si elle
arrive, j'aurai, peut-être, je ne sais quand, des réponses par monosyllabes
à quatre questions que je lui adresse.
On n'a pu encore m'assurer si l'ingénieuse idée dont vous entretenait ma lettre
du 13 Ct s'applique à l'Etranger, demain je dois être fixé et vous en parlerai.

Veuillez, Monsieur, nous rappeler au souvenir de Madame Grünberg et agréez, je
vous prie l'expression de mes sentiments dévoués.

L. Guillier

P.S. J'ai vu Monsieur Louis ce matin, il se porte très bien.
