---
layout: post
date: 1870-09-13
place: Paris
author: Clara Guillier
recipient: Elisabeth Grünberg
destination: Munich
post_scriptum: |
  P.S. Je désire vivement faire partie d'une ambulance de Paris et vais tâcher de réussir.
  Vous ne pouvez vous figurer, Madame, ce qu'est Paris à cette heure!
---


Madame,

Je vous confirme ma lettre d'hier et suis heureuse de causer encore aujourd'hui
avec vous, car peut-être dans quelques heures les voies seront interceptées.

Mon mari écrira demain à Monsieur Grünberg; il a passé la nuit de garde à la
monnaie et rentre de la revue passée par le général Trochu; quelle union, quel
élan lorsque cette masse de troupes a défilé rue royale; j'ai fait à la hâte
trois bouquets j'en ai lancé un au général Trochu qui nous a salués fort
gracieusement, un autre à l'aumonier et un au général Tamisiser de la Garde
Nationale de Paris.

Quatre mobiles sont arrivés après la revue; Louise les a installés au 5e et
avec les matelas que j'avais, tout a été pour le mieux; Louise a bien traité
ces braves qui ont fort loué la maison et je m'entends avec Louise pour leur
menu.

Nous voilà donc installés dans ce bel et confortable appartement je m'y trouve
au 7e ciel et vous en remercie bien, ainsi que Monsieur Grünberg.

Mon mari a vu ce matin M<sup>r</sup> Rau; il était en garde national et le costume lui va
parfaitement.

J'attends impatiemment de vos nouvelles, Madame, et je n'écrirai maintenant
qu'au rien(?) des vôtres.

Je vais à Neuilly pour la dernière fois, le pont sera levé ce soir et on
s'attend à avoir le gaz coupé prochainement; c'est gai!

Adieu, Madame, veuillez je vous prie me rappeler au souvenir de Monsieur
Grünberg et de votre famille et croire à mes meilleurs sentiments.

