---
layout: post
date: 1870-09-22
place: Paris
author: Louis Guillier
recipient: Adolphe Grünberg
destination: Munich
post_scriptum: P.S. Rien de nouveau dnas la situation.
---

Monsieur A. Grünberg, Munich


Je vous confirme, Monsieur, toutes mes lettres de chaque jour sans interruption
à partir du 10 Ct.  Votre estimée du 13 Ct m'avisait de la réception de ma
lettre du 10, vous recevrez donc toutes les autres plus ou moins rapidement
suivant les circonstances du moment.

Le Group de fs 400 envoyé par Mme Ismalun n'est pas encore arrivé à Paris, et
je n'ai même pas reçu encore la lettre de l'Administration à Marseille.

Louise m'a remis aujourd'hui son livre de dépenses, je lui ai fait quelques
observations à l'égard de la nourriture des quatre mobiles, lui observant
qu'elle devait, tout en fesant les choses convenablement, prendre les intérêts
de la maison, et s'arranger de manière à dépenser le moins possible. J'ai donné
communication à Mr Louis Rau du chiffre de dépenses de chaque jour, il
a trouvé, comme moi, que ce chiffre était un peu élevé, et il doit, si les
mobiles séjournent d'avantage, lui faire des observations à ce sujet. Ma femme
qui jette son petit coup-d'oeil de temps en temps à la cuisine, trouve les
mobiles trop bien traités, mais n'ayant pas qualité pour le faire, elle ne
pourrait s'immiscer dans tous ces détails de maison qu'autant qu'elle y serait
autorisée par vous et Madame Grünberg. Dureste, il serait très difficile pour
ne pas dire impossible de diriger Louise habituée, a-t-elle dit à ma femme, de
dépenser bien autrement qu'elle ne dépense dans votre maison. Madame Grünberg
doit bien savoir à quoi s'en tenir à ce sujet, et je crois qu'il vaut mieux
s'en tenir aux observations qui lui seront faites par Mr Rau dureste, les
mobiles vont être appelés dans les forts et il n'est pas présumable que vous en
aurez d'autres. Toujours dévoué à vos intérêts, j'ai du entrer dans ces
quelques détails, sur lesquels je me suis plus appesanti que ma femme qui veut
autant que possible tout concilier et ne pas se mettre Louise à dos.

Mr et Mme M. Hellmann ont envoyé une lettre de faire part de la naissance d'une
fille.


Veuillez, Monsieur, présenter nos respects à Madame Grünberg, et agréez mes
salutations bien empressées.
